# fishermen-rescue

Данная модель изначально задумывалась как демонстрация работы формулы Байеса для динамической задачи. В учебных пособиях часто даются статические примеры, хотя одноразовое применение теории Байеса сильно обедняет её потенциальное применение. Возникает вопрос: можно ли использовать формулу Байеса для осуществления управления процессом во времени? Где управляющее воздействие не однократное, а многоэтапное.

Рассматриваем типовую ситуацию отрыва от береговой кромки льдины с несколькими рыбаками. Рыбаки сообщили родственникам информацию о предполагаемом местоположении района ловли. У них есть смартфоны, позволяющие определить свои текущие координаты через спутники, но передать эти координаты можно только при нахождении рыбаков в зоне покрытия сотовой связи - при отрыве и дрейфе льдины эта возможность пропадает.
При моделировании процесса вероятностного определения местоположения льдины с рыбаками целесообразно учесть следующие факторы:
1. На дрейф льдины и ее текущее положение влияют ветер (направление и скорость), течение воды (направление и скорость, но здесь относительно постоянно).
2. На практике при отсутствии связи информацию о нахождении льдины с рыбаками можно получить с использование различных технических средств (спутник - анализ снимка, дрон, вертолет, самолет, судно - наблюдение и, возможно, снимки). Это редкие во времени и затратные операции.
3. На процесс поиска/наблюдения/распознавания могут оказывать негативное влияние погодные условия: туман, шторм и др.
4. Льдина может расколоться и рыбаки могут оказаться на различных ее частях, дрейфующих автономно, что приводит к поиску нескольких объектов.

Модель принимает на вход параметры местности и данные о погодных условиях, на основании чего делает вероятностную оценку координат оторвавшейся льдины. Функциональный подход к практическому решению задачи позволяет гибко подстраиваться под изменяющиеся условия, например, погодные. Модель позволяет быстро определить наиболее вероятные области нахождения рыбаков, что позволит снизить время поиска, затраты на вылеты и.т.д. В модели предусмотрен интерфейс для поступающей информации объективного контроля. Она не зависит от средств её получения, от чего гибкость модели возрастает. В том числе доступна возможность напрямую подключить выход из нейронной сети распознавания образов.
В заключение, предложенная модель позволяет эффективно содержать систему, проводящую контроль за ходом спасательной операции, вносить новую информацию, производить вычисления для оптимальных принятий решений.
